# 信号处理

为了实现决赛要求的一系列信号相关系统调用，在进程/线程管理的基础上增加了与之关联的信号处理流程。

## 结构基础

信号处理需要几个数据成员作为支持：信号处理函数的指针数组sigacts、待处理信号的位向量sigpending、阻塞信号的位向量sigmask、信号详情的结构数组siginfos和信号处理的备用堆栈sigstack。其中sigacts是进程级的，其余均为线程级。

```c
struct Process:public IdManagable, public Scheduable {
    ......
    shared_ptr<SigAct> sigacts[numSigs];
    ......
};
```
```c
struct Task:public IdManagable, public Scheduable {
    SigMask sigmask = 0, sigpending = 0;
    shared_ptr<SigInfo> siginfos[numSigs] = { nullptr };
    SigStack sigstack = {};
};
```

## 信号处理流程

在收到信号处理之前，用户可能通过sys_sigaction以及sys_sigaltstack系统调用指定信号处理函数和信号处理的备用堆栈。前者最终将令sigacts数组中对应信号的函数处理指针sa_handler指向用户给出的处理函数地址，后者将设置该线程的sigstack成员，指定栈基地址ss_sp以及栈大小ss_size。

信号可能通过sys_kill系统调用或其它方式发送。当线程收到信号后，线程的sigpending位向量中与该信号对应的那一位便会设为1（如果对应的sigmask位不为1的话，即不被阻塞），等待该线程下一次由内核态返回用户态时处理。

当线程由内核态返回用户态时，将会调用sigHandler函数，进入信号处理流程。该函数首先结合sigpending和sigmask判断是否有待处理的未被阻塞信号，如果有，则进入下一步的处理。

根据信号类型，如果该信号为SIGKILL或SIGSTOP，则处理方式是固定的，分别调用sigExitHandler和sigStopHandler退出或阻塞当前线程。如果是其它信号，则进一步检查其对应的sigacts处理函数。

sigacts中信号的处理方式sa_handler有几个预设的宏：SIG_DFL、SIG_ERR、SIG_IGN。SIG_DFL代表按照信号的默认行为进行处理，SIG_ERR代表当作异常出错退出，SIG_IGN代表忽略。如果sa_handler不为任一宏，则进入用户自定义函数的处理。

为了运行用户的自定义处理函数，需要给信号处理过程分配一段栈，称为信号栈，以存放用户函数所需的输入参数和过程中产生的局部变量。又由于用户的处理函数位于用户地址空间，因此通常将信号栈分配于用户栈顶。为此，从当前线程的上下文ctx中获取用户栈顶指针sp，然后依次为当前线程的sigmask、sigctx（ctx + pc）、siginfo和uctx（如果sigacts的sa_flags设置了SA_SIGINFO的话）分配空间并赋值，最后在其上存放信号栈的基地址供恢复用户栈时寻址，完成信号栈帧的组装。组装完栈帧后，用信号处理的上下文覆盖当前线程的用户ctx，ra设置为sigacts的sa_restorer或默认的sigReturn，sp设置为信号栈顶地址，a0设置为当前信号，pc设置为sa_handler，如果sa_flags设置了SA_SIGINFO则还将a1、a2设置为对应的siginfo和uctx传入。然后sigHandler返回，待返回值内核态后，即进入用户定义的处理函数。

处理用户自定义函数时，如果事先调用sys_altstack设置了sigstack并在sa_flags中设置了SA_ONSTACK标识，则将使用备用的信号堆栈sigstack而非用户栈顶。大体流程与之相似，区别在于信号栈基地址从ss_sp开始。

当用户的处理函数运行完后，将通过sa_restorer设置的返回地址返回，通常会调用sigReturn系统调用进行用户上下文的恢复。sigReturn通过信号栈帧顶部的信号栈基地址找到信号栈底，然后执行sigHandler的逆过程。中途将存放在sigctx内的用户上下文信息重新写入ctx中，完成一趟完整的信号处理流程。