# 基础设施及杂项
本文档主要对内核中的公共依赖库、公共模块进行介绍

## 基础设施

### 内核库

内核库包含了内核功能无关的数据结构与函数，主要为标准C库、STL子集和我们扩充的部分。其中标准C库参考了Linux内核项目中nolibc的实现。STL部分区域赛后已改用EASTL。扩充部分主要是用于打印到`string`的`format`函数、环形缓冲区、带长度数组等数据结构。

为提高开发效率，区域赛后我们调研了开源STL库情况，移植了EA公司开发的EASTL项目至LuoOS内核。  

采用该库的原因是，GCC及LLVM套件中的STL实现均与其libc绑定很深，且需要完整实现libc，而我们的内核中仅仅实现了所需的最小功能子集，难以支持；而该库不与特定平台绑定，特性强调可移植性，实际适配起来也的确相对可控。  

适配中主要的难点在于：  
1. EASTL不支持RISC-V架构，对于其中硬件相关的部分如`chronos`时间库、`atomic`原子操作等需自行实现。其中原子操作由于无其他依赖，可直接采用编译工具链中的STL `<atomic>`
2. 其设计上仍是面向hosted环境，由于C++标准此前未考虑freestanding环境，因此仍需修剪去除对libc的依赖。修剪过程中又会导致其内部依赖的缺损，如`tuple`和C++17 structural binding语法的模板就经历了一段时间的梳理修复。
3. C++运行时的依赖，如`cxa_`系列函数，这部分我们经过学习和观察，发现可以使用stub替代或使用标准库中的相关实现。
4. LuoOS自身的依赖有些混乱，为了代码编写简便，我们此前倾向于在header中实现函数，导致移植过程中出现了`alloc->list->new->alloc`诸如此类的循环依赖，通过合适的拆分解决。

### std::expected<> 错误处理机制

开发中我们发现，不同函数返回类型不同、返回值语义不同，不论是强行规定返回值为整型还是定义-1为异常，都难以自然表达错误处理逻辑。因此，我们还从C++20标准中导入了现代化的错误处理机制——`std::expected`（采用其参考实现项目[expected-lite](https://github.com/martinmoene/expected-lite/)），其类似于Rust中的Result类型，能以通用的方式封装及处理正常结果与异常结果。我们正在逐步完成对现有基于错误码等繁杂方式的代码的替换，但由于内核的功能需求众多尚未完全完成。例如下例所示：
```
Result<DERef> DEntry::entCreate(DERef self,string a_name, mode_t mode){
    if(auto it=subs.find(a_name); it!=subs.end())
        return make_unexpected(-1);
    if(auto subnod=nod->mknod(a_name,mode)){
        auto sub=make_shared<DEntry>(self,a_name,subnod);
        subs[a_name]=weak_ptr<DEntry>(sub);
        return sub;
    }
    return make_unexpected(-1);
}
```  

### 虚类

虚拟文件系统重构过程中，我们发现采用原有的`switch(type) case`或是主流内核中的`struct ops`方式，实际上都是对虚函数繁杂的模拟，因此决定支持虚函数并使用其实现VFS。尽管业界一直有反对使用RTTI的声音，但至少在目前的开发中我们从中受益颇多。  

与STL移植类似，此部分的支持也引入了新的语法结构对运行时的依赖，即RTTI（runtime type info）。同样的，经过学习和尝试，我们结合EASTL和标准库中的`cxxabi`、`typeinfo`等实现了适配。

## 公共功能模块

### 内核日志

Logging对于调试是必不可少的，然而由于缺乏STL我们很难移植现有的日志库。最早我们通过`DBG`宏开关与`printf`简单实现日志打印，但随着模块增加单级日志难以控制，因此改为`moduleLevel`（定义于每个文件控制该文件中输出门限）结合`enableLevel`（全局日志启用门限）`outputLevel`（控制日志器输出门限）的多级日志。当我们实现了区域赛大部分syscall时，出现了一些时间相关的上下文切换bug，若打印至uart会导致日志越详细运行越慢，难以复现bug。因此我们目前实现了将日志打印至内存中的`ringbuf` ，断点时查看全局的`kLogger`对象即可查看当前日志。此外，bug往往在运行很长一段时间后才出现，因此我们将原有的`outputLevel`宏改为全局变量`enableLevel`以供动态调整。

目前为方便在panic时获取上下文状态，我们又在其中添加了`kLogger.dump()`，以自动打印截至此时最新的若干条各级别日志。