# 内存管理

相较于初赛时期，现在的内存管理进行了大幅重构，完善了VMAR的功能并提高其定位，使得进程所需的所有内存操作都可以藉由VMAR封装的接口完成；重构了其层级结构，现拥有VMAR→PageMapping→VMO→Pager四层依赖对象，并部分实现了统一页缓存。其中VMAR管理整个地址空间，PageMapping为虚拟地址空间的基本单元，VMO持有物理页帧，Pager负责调页与写回。各部分具体设计如下介绍。

## Virtual Memory Address Region

VMAR是进程级的对象，这意味着每个进程结构Process都有一个与之对应的VMAR，管理该进程使用的虚拟地址和物理地址，及其之间的映射关系，并提供操作它的接口：
```c
struct Process:public IdManagable, public Scheduable {
    ......
    VMAR vmar;
    ......
};
```
VMAR又由pagetable和mappings构成：
```c
class VMAR {
    private:
        set<PageMapping> mappings;
        PageTable pagetable;
    public:
        ......
};
```

其中mappings为虚拟地址到物理地址映射关系PageMapping的集合，而pagetable为传统页表，与mappings保持同步供硬件使用。
PageMapping为一段地址映射关系的抽象结构，以页号vpn（而非地址）和页数len的形式，保存了同一映射中一系列连续的页面以及映射的权限信息：

```c
struct PageMapping{
    private:
        PageNum vpn;
        PageNum len;
        PageNum offset;
        Arc<VMO> vmo;
        perm_t perm;
        MappingType mapping = MappingType::anon;
        SharingType sharing = SharingType::privt;
    public:
        ......
};
```
PageMapping中，vmo为一个共享指针，指向一个Virtul Memory Object对象，代表了一段实际的以页为单位的物理内存，而offset是该PageMapping起始地址相对于vmo起始地址的以页为单位的偏移量。

## VMObject
```c
class VMO {
    public:
        virtual ~VMO(){}
        virtual PageNum len() const=0;
        virtual string toString() const=0;
        virtual Arc<VMO> clone() const=0;
        virtual PageSlice req(PageNum offset)=0;
};
```
这是一个抽象类，核心接口为req函数，它接受一个相对于vmo起始地址的页偏移，尝试获取该偏移处对应的物理页段（可能含多个页），并返回一个{ 偏移，物理页号，页数 }的三元组。同时，懒加载也在这一层实现。如果试图获取的物理页尚未加载，则会触发load过程装载物理页。目前有Paged和Contiguous两种VMO，分别管理可分页与不可分页（内核已装载部分）内存。

其均实际持有PageBuf的强引用，通常被上层调取的物理页生命周期与VMO相同，因而Swap机制也在此层实现。

## Pager

目前实现了两类Pager：
- SwapPager管理进程持有的内存空间，其可能有一个任意类型的BackingPager，用于从中初始化当前内存空间（即文件的私有映射，或从另一进程克隆出的私有映射）；超出BackingRegion的部分则会被初始化为0。
- VnodePager管理文件对应的虚拟内存空间，用于为文件的共享映射和私有映射调页。其也是Unified Page Cache与磁盘的连接点——每个文件均只有唯一的一个由该类型Pager支撑的VMO，后续所有上层文件IO都是对该VMO进行操作，而VMO与磁盘则通过该Pager同步。

## 用户空间的读写

经过VMAR封装后，用户空间的读写可以通过VMAR的copyin/out方法实现：
```c
ByteArray copyinstr(xlen_t addr, size_t len) {
    xlen_t paddr = pagetable.transaddr(addr);
    auto buf=ByteArray(len+1);
    strncpy((char*)buf.buff, (char*)paddr, len);
    buf.buff[len]='\0';
    return buf;
}
```
```c
ByteArray copyin(xlen_t addr,size_t len){
    xlen_t paddr=pagetable.transaddr(addr);
    auto buff=ByteArray::from(paddr,len);
    return buff;
}
```
```c
void copyout(xlen_t addr,const ByteArray &buff) {
    for(xlen_t va_begin = addr, src_begin = (xlen_t)buff.buff, len = buff.len, cpylen = 0; len > 0; va_begin += cpylen, src_begin += cpylen, len -= cpylen) {
        auto mapping = find(va_begin);
        VMOMapper mapper(mapping->vmo);
        xlen_t off = va_begin - pn2addr(mapping->vpn) + pn2addr(mapping->offset);
        xlen_t pa_begin = mapper.start() + off;
        xlen_t pa_end = pa_begin + len - 1;
        xlen_t pa_bound = mapper.end();
        pa_end = pa_end>pa_bound ? pa_bound : pa_end;
        cpylen = pa_end - pa_begin + 1;
        memmove((void*)pa_begin, (void*)src_begin, cpylen);
    }
}
```
此外，通过运算符重载，还提供了如下更为便利的读写方式，具体参见[基础设施及杂项](基础设施及杂项.md)：
```c
curproc->vmar[ctx.sp()] << arg;
```
通过VMAR的底层设计支持，封装过的读写操作能够自然地支持跨页读写长段数据的需求。

## 部分系统调用操作

系统对内存的管理操作大多通过`mmap`、`munmap`、`mprotect`等实现，其中unmap和protect涉及对已有映射的更改，大致如下：
1. 对于与更改区间有重叠的mapping单元，获取其重叠部分
2. 通过`PageMapping::splitChild`获取不改变下层数据的新mapping单元，并更新至页表
3. 删除原mapping单元，并删除重叠部分的页表映射

其中splitChild不会改变下层的VMO，这其实可能浪费内存，因此后续需基于区间引用计数来进行VMO的可能的拆分。