# 问题与解决方案（决赛部分）

## 项目管理

随着功能需求与项目规模的增长，我们也在开发中边学习边实践地引入了优秀的软件工程方法。主要有如下几点：  

更好的版本控制，由于内核开发中难点众多，预先设想的roadmap往往在实现时遇到阻碍，因此我们采用了更为复杂的多分支开发方式。如在实现新系统调用的同时，另一位同学在重构文件系统、内存系统，此时发现调用层传参的bug则会通过bug-fix分支同时合入两边的开发主线；如在最终对busybox和musl-libc的适配中，某一测例上难以定位bug，则会优先推进另一测例；如信号模块的完整功能实现过程较长，我们会保留开发分支，逐步演进集成。  

更好的编码规范，我们能够通过doxygen风格的`@todo @bug @note`等注释进行更好的交流交接，通过commit message快速定位bug或是feature来源，通过防御性编程更好的发现问题。我们也正在优化项目的代码结构，将部分过长的单一模块拆分至多个子模块，将过长的头文件移动至源码文件中。 

## 调测技巧

```
b panic
b reboot
b ld.cc:53
c
set enableLevel=1
set kLogger.outputLevel=1
b trap.cc:222
c 
delete breakpoints
add-symbol-file obj/testsuit/sdcard/entry-dynamic.exe
add-symbol-file /mnt/rootb/libc.so 0x70014250
directory obj/testsuit/libc-test/src
directory obj/testsuit/musl/riscv-musl
```
通过断点计数找到对应测例进入的时机，通过进程切换页表后的临界区进入用户进程地址空间

## 疑难问题及解决

- EASTL移植中为了支持C++17的结构化绑定`auto [x,y,z]=tuple1;`，需引入`<tuple>`头文件。但EASTL里挺多地方依赖STL，比如此处。其内部实现是自己declare了一套`tuple_size/tuple_element`的模板，然而最下面结合std的部分，是直接引用的`<tuple>`。因为LuoOS没法引STL给注释了，就缺少了模板类的declare。报错信息也不具有可读性：`xxx is not a template`  。
    - 从STL中剥离了所需的模板定义，拷贝至EASTL头文件中解决。

- 报错`undefined reference to __atomic_compare_exchange_1/2`
	- 先是手动`-latomic`，然而并没有什么效果
	- 然后反汇编了一下`libatomic.a`  
		- 本以为是没使用原子指令，其实有`lr.d/sc.d`，当然占比比想象的少很多  
		- 最后发现没有这个函数，是数据宽度的问题，RISC-V指令只支持4或者8字节的原子操作

- 尝试使用EASTL中封装好的`lru_cache`结构实现BIO层Cache，然而LRU不会管当前的块是否被占用，碰到了一致性问题。因为LRU通常是one-shot的（如值拷贝），但这里却是transactional的（共享指针使用中，拷贝会被释放），会造成未释放的对象无法通过cache找到，从而同时存在同一物理块的多个拷贝。
    - 思路：自行实现`shared_lru`，list作为lru并持有ref，map只保留weakref，并使用共享指针的deleter移除weakref，防止map中存在过多expired指针
    - 目前的实现其实不好，正常来说每次access都该对lru产生影响，然后很久没access之后就清理了；考虑ref的影响则是引用全释放之后、若不在lru里就清理掉  
    - 由于ref的存在，为了一致性必须在ref销毁前保留索引

- 在docker里编译，运行的时候`memInit`末尾的log会卡死在`vsnprintf`，表现为一个字符串地址读不了；在本地编译则不会出现该症状。
	- 有个段叫srodata，之前一直给忽略了  
	- 之前实际上srodta藏在rodata页的末尾，碰巧字符串多了之后，docker里的编译结果可能会srodata变长超出rodata页  
	- 改了下链接脚本，把其他的srodata都扔rodata里了

- 某个版本的编译结果能在QEMU 5上跑通，但不能在7.0上跑通，调整调试信息级别后都跑不通了，clone测例会死循环。表现为，ctx存着kctx的内容
    - 原因：`_strapexit`里之前留了个地方记录`ctx.pc<0x100000`的情况，结果是在切页表中间，新版QEMU估计检测更严格，写入就expection了  
    - 为防止切页表之后和当前特权级之间可能有不一致性，加个assertion 

- 内核无法开O1优化
	- 一番debug发现tp被改写了，似乎并不保证不使用tp。所以后续需继续优化内核运行环境，用sscratch之类的寄存器存hartid或者khartobj指针

- 疑似使用释放之后的blockbuf进行写入
	- C++千万记得该`=delete`的构造函数得声明、该引用的得引用，不能随便把指针解引用 

- `busybox --help`会死在`close_file`的`__lockfile`里，`busybox sh --help`会死在`xfunc_die`里
	- 调试后发现，这里又是因为装载elf的时候行为有所偏差。filesz部分是装进内存的，余下的应当赋0，而且这个长度也不是页对齐的

- `busybox cat cmd.txt | read line` 会卡死在管道上，经检查发现是管道行为有所偏差：
	- 如果管道中没有数据，并且没有其他进程打开了写入端，那么read()会返回0，表示已经到达文件末尾。  
	- 如果管道中没有数据，并且有其他进程打开了写入端，并且没有设置非阻塞标志，那么read()会阻塞，直到有数据可读或者写入端被关闭。  
	- 如果管道中没有数据，并且有其他进程打开了写入端，并且设置了非阻塞标志，那么read()会返回-1，并且设置errno为EAGAIN或者EWOULDBLOCK，表示暂时没有数据可读。  
	- 如果管道中有数据，并且要读取的字节数（count）大于或等于管道中的字节数，那么read()会返回实际读取到的字节数，并且清空管道。  
	- 如果管道中有数据，并且要读取的字节数（count）小于管道中的字节数，那么read()会返回要读取的字节数（count），并且保留剩余的数据在管道中。  

- 运行lua测例会panic在libc初始化过程中。为了方便调试重新编译添加dbgsym，结果却跑通了；把-g去掉再跑，还是通了；甚至musl查不到挂掉的elf里的好多符号
    - 可能是初期制作sdcard.img时，错误修改了编译脚本，严重怀疑不是musl编译出来的，而是glibc
- libc-test脚本中间的部分测试无法通过，也有一些不甚理解原因
	- 有个测例挂在用户栈空间不足，调成8 pages又好了，为什么不是通过rlimit之类的获取和调整呢？
	- 实现了futex，靠后的几个test都过了，唯独一开始的几个pthread测试过不了
    - 中间的socket没有实现，其会读取到一个非UTF-8字符从而无法通过评测。最后模仿busybox测例，用`grep -v -e xxx | read line eval line`对部分测例进行黑名单

- 尝试实现动态链接库，用户态出错后都是汇编难以调试
    - 自行开启`--enable-debug`选项编译了musl。由于此处是使用的动态链接库，也不需要重新编译全部的测例
	- 调试脚本，主要是自己编译的musl，以及动态链接库要给定`.text`起址  
	  ```
	  	  b panic
	  	  b reboot
	  	  b ld.cc:53
	  	  c
	  	  set enableLevel=1
	  	  set kLogger.outputLevel=1
	  	  b trap.cc:222
	  	  c 
	  	  delete breakpoints
	  	  add-symbol-file obj/testsuit/sdcard/entry-dynamic.exe
	  	  add-symbol-file /mnt/rootb/libc.so 0x70014250
	  	  directory obj/testsuit/libc-test/src
	  	  directory obj/testsuit/musl/riscv-musl
	  ```
	- 给`0x5ebc0(__libc_start_main@got.plt)`打了watch point，结果突然没触发就变成0了  
	- 考虑是mprotect挂了，查看后确实如此
		- 还两个问题，一个是`base+len-1`，一个是`splitChild`之后的offset没偏移  
	- 然后发现mmap也有些行为并不正确  
		-  
		  > #[[new bing]]  
		  根据我的搜索结果，如果你用mmap系统调用映射了一个大小为8KB的文件到内存里，但是映射区域长度为12KB，那么对超出部分的读写会有以下的行为：  
		    
		  - 如果你使用**MAP_PRIVATE**标志，那么超出部分的读取会返回**零**，写入会导致**拷贝写**分配，但是不会影响文件本身¹²。  
		  - 如果你使用**MAP_SHARED**标志，那么超出部分的读取会返回**零**，写入会导致文件被**扩展**并且反映到磁盘上²³。这种情况下，你必须用**O_RDWR**打开文件，并且用**PROT_WRITE**保护映射区域²。  
		    
		  希望这能帮到你。👍  
		    
		  Source: Conversation with Bing, 2023/7/31  
		  (1) why we can mmap to a file but exceed the file size?. https://stackoverflow.com/questions/47604431/why-we-can-mmap-to-a-file-but-exceed-the-file-size.  
		  (2) c - Mmap() an entire large file - Stack Overflow. https://stackoverflow.com/questions/7222164/mmap-an-entire-large-file.  
		  (3) What is the behaviour of a file-backed memory map when reading from or .... https://unix.stackexchange.com/questions/616848/what-is-the-behaviour-of-a-file-backed-memory-map-when-reading-from-or-writing-t.  
		  (4) mmap - How big can a memory-mapped file be? - Stack Overflow. https://stackoverflow.com/questions/726471/how-big-can-a-memory-mapped-file-be.  
- 向VisonFive2 开发板移植内核，卡死在`csrw satp`指令上。由于在线使用开发板无法使用JTAG等进行调试，只能盲猜原因
    - 最后在群友的提醒下，发现privileged手册中对Sv39页表项的a/d位有两种定义。通常接触的是硬件去设置a/d以提醒软件的方式，但开发板往往实现的是第二种——若未设置a/d位则触发一次page fault，让软件来更改页表项。
- 实现VisionFive 2的SDIO驱动，区域赛阶段曾移植过SD卡驱动，移植自[egos-2000 yhzhang](https://github.com/yhzhang0128/egos-2000/)，因此以为较为容易。但实际适配时才发现，SD卡控制器规格繁多，此前移植的是采用GPIO操作SPI总线的方式，而VF2似乎不支持该方式。进一步适配发现，VF2的SDIO控制器与[sdcard.org](sdcard.org)官网上的标准控制器也不同，寄存器映射完全不一样。
    - 查看了另一支参赛队MankorOS的仓库后，想起技术支持群中曾发过一份寄存器地址映射表。目前正在按照该规格重新实现SDIO驱动，完成了时钟初始化、CMD0、CMD8、ACMD41。